---
title: "画像フォーマットの選び方について【2021年版】"
emoji: "📷"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: []
published: false
---

# 画像フォーマットの選び方について

## 画像フォーマット選定フロー

選定フローの判断材料は下記の要素を元にして考えています。  

1. データ容量
2. 画質
3. 管理のしやすさ

### まずはSVGから検討

SVGが利用できる場合は極力SVGを利用します。  
SVGは他の画像フォーマットとは違い画像をコードとして書き出すため軽量かつ拡大に強い画像として利用できます。  
バイナリデータではないためGitなどのバージョン管理システム上での利用も可能で管理上も非常に優秀です。  
しかしながら、非常に細かい描写は苦手なためレイヤにビットマップ形式のファイルや複雑な画像を含んでいる場合は利用できません。  
近年のフラットデザインとの相性も良いため利用する機会は増えてきています。  

メリット

- 軽量
- Gitなどのバージョン管理システムで管理できる
- JavaScriptやCSSで操作できるため汎用性が高い
- 拡大されても画質が下がりづらい
- 透過も表現できる

デメリット

- 複雑な画像（ビットマップ）には不向き
- やや特殊な形式のため一般ユーザーの利用には不向き

### 次にWebPを検討

jpegじゃないのかと思われるかもしれませんがWebにおいてSVGの次に優先すべき形式はWebPとなりつつあります。  
IEは非対応となっていますがその他のモダンブラウザではWebPのサポートがほとんど完了しています。  
このフォーマットはGoogleなどが進めている映像フォーマットであるVP9の技術を流用しており、VP9についてもYouTubeやNetflixなどで積極的に採用を進めているため今後も利用が進められることが期待されるフォーマットです。  
また、透過表現も可能なため今後はPNGとjpegの出し分けを気にする必要もなくWebPへの一本化も可能になっていくと考えられます。  

しかしながらPhotoshopやIllustratorなどのソフトウェアでの書き出しがサポートされていないためそこがネック  
どちらかというとエンジニア主導で導入を進めるか勝手にサービス（サーバー）側で変換して配信するなどまだまだ工夫が必要

メリット

- 一般的な画像フォーマットより軽量
- 透過の表現が可能

デメリット

- PhotoshopやIllustratorなどでそのまま書き出しが行えない
- まだ認知度が低めなため一般ユーザーの利用には不向き
- サーバー側が対応していない可能性がある

### 次にJPEGを検討

時点は言わずもがな画像フォーマットの代名詞jpegです。  
ファイルサイズとしては基本的にはPNGよりも軽量で汎用性も高いため無難な選択であると言えます。  
そこまで説明する必要もなさそうなぐらい鉄板フォーマット

メリット

- 有名なフォーマットであるため一般ユーザーでも理解できる
- PNGよりも軽量な場合が多い

デメリット

- 透過表現が行えない
- (WebPなどと比べると)ファイルサイズが大きい

### 最後にPNGを検討

jpegの次に有名なフォーマットであろうPNGですが優先度は低めで透過表現が必要かつWebPが利用できない場合の選択という印象
ただやはり普及している形式ではあるのでWebPが使えてもこちらを利用するという選択もありだと思われます（特にIE11対応など）  
gifを使うぐらいならPNG-8にしましょう。  

メリット

- 透過表現が可能
- PNG-8などを利用すれば圧縮率を高められる
- JPEGと並んで認知度が高いフォーマットである

デメリット

- ファイルサイズが大きくなりがち
- PNG-8などで書き出すと画質が悪くなる場合がある

## あまり利用されないファーマット

### gif

基本的にgifを使うならPNG-8で書き出したほうがファイルサイズが小さくなるため静止画で使う意味はほとんどないかと思われます。  
どうしてもgifアニメーションを利用したい人などは使用するかもしれませんが画質などを考えると動画を利用したほうがいいと思います。  

### TIFF(rawファイル)

一眼レフなどで写真を撮った時などに利用されるいわゆるRAWデータ  
加工がしやすいように様々な情報が入っているためアホみたいな重量級フォーマット、基本的に加工前の素材データだと思ってください。

### AVIF

webpの更に先の世代の画像フォーマット、webpと同じく映像系の次世代規格「AV1」の技術が使われている。  
web用の画像フォーマットとしては優秀だがまだまだ普及前の規格のため2021年現在ではまだ利用は難しい。
ただWebの映像フォーマットはH.264(mp4)を使い続けるレガシ環境とVP系に分かれていくと思われるので新しいものが使いたいならHEIFよりかはこちらを利用したほうがいい。  
（現在対応しているブラウザはGoogleChromeのみ）

### JPEG XR

JPEGという名前だが性格としてはTIFFなどの形式に近くどちらかというとローカル環境向け。  

### JPEG 2000

JPEGよりも高圧縮が可能なフォーマットだがWebでの利用はされていない。  

### HEIF

AVIFはAV1コーデックの技術を流用しているがそれのH.265(HEVC)バージョン  
Web業界の映像フォーマット自体がMPEG系からVP系(VP9/AV1)に流れていきそうなのでわざわざこのフォーマットを利用することはなさそう。

## 補足（映像フォーマットのお話）

WebP/AVIF/HEIFの箇所で触れた映像フォーマットについての補足
現在利用されている映像フォーマットは大きく2つ、Web系企業（Google/Netflix）等が進めているVP系（VP8/VP9/AV1）とハードウェアメーカーなどが利用しているMPEG系（h.264/h.265/h.266）のコーデック（形式）に分かれている。  
おそらく映像系の業界はMPEG系の利用を続けると思われるがWebに関してはVP系のフォーマットに移行していくと思われます。  
H.265に関しては権利関係で[めんどくさい事](https://qiita.com/yohhoy/items/c2579097a507b1fbdddb)になっているので今後どうなるかは分からないが画像の形式もMPEG系の技術を利用するのではなくVP系の技術に沿っていくほうが将来性が高いためWebPなどの利用をおすすめします。
